UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   1  
HACKATHON û INNOVATION 
NUM╔RIQUE  
Mini RÚseau Social AcadÚmique  
CAHIER DES CHARGES FONCTIONNEL  
Organisateur  UPF University û Institut SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur  
Type d'ÚvÚnement  Hackathon acadÚmique interne  
ThÞme  Mini RÚseau Social AcadÚmique  
DurÚe  6 semaines (phases : Lancement, Conception, DÚveloppement, 
Finalisation)  
Participants  ╔tudiants de la facultÚ û Úquipes de 4 Útudiants  
Objectif  Concevoir et prototyper une plateforme numÚrique acadÚmique  
Livrables  Prototype fonctionnel  + PrÚsentation + DÚmonstration  
RÚcompenses  Prix & Attestations  
   

UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   2 1. Contexte et objectifs du hackathon  
L'UPF University  organise un hackathon interne dÚdiÚ Ó l'innovation numÚrique dans le domaine 
acadÚmique. L'objectif est d'inciter les Útudiants Ó concevoir et prototyper une plateforme de 
rÚseau social acadÚmique adaptÚe Ó la vie estudiantine.  
Ce cahier des charges dÚfin it le pÚrimÞtre fonctionnel minimal que chaque Úquipe devra couvrir 
dans sa solution. Il ne prescrit aucune technologie, aucun langage, ni aucun type de plateforme 
(application web, mobile, bot Discord, CLI, etc.). Chaque Úquipe reste entiÞrement libre dan s 
ses choix techniques et d'interface, et est encouragÚe Ó aller au -delÓ du minimum pour enrichir 
son MVP.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   3 2. Organisation et participants  
2.1 Composition des Úquipes  
Chaque Úquipe est constituÚe de 4 Útudiants de la facultÚ. La constitution des Úquipes est libre 
ou peut Ûtre organisÚe par les encadrants. Chaque Úquipe dÚsigne un chef de projet 
responsable de la coordination et des livrables.  
2.2 Calendrier des 6 semaines  
Phase  Semaine(s)  ActivitÚs principales  
1 û Lancement  S1 PrÚsentation du sujet, formation des Úquipes, 
comprÚhension du cahier des charges, choix 
technologiques, mise en place de l'environnement de 
travail.  
2 û Conception  S2 RÚdaction des user stories, rÚalisation des maquettes 
(wireframes / mockups), modÚlisation de la base de 
donnÚes ou de la structure de donnÚes, architecture 
globale de la solution.  
3û4 û 
DÚveloppement  S3 û S4 ImplÚmentation des fonctionnalitÚs minimales obligatoires 
: authentification, profil Útudiant, accÞs aux cours, partage 
d'Úpreuves, messagerie / groupe s. 
5û6 û 
Finalisation  S5 û S6 IntÚgration et tests, correction des bugs, enrichissement 
du MVP (fonctionnalitÚs supplÚmentaires), prÚparation de 
la prÚsentation et de la dÚmonstration finale.  
 
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   4 3. FonctionnalitÚs minimales obligatoire s 
Les quatre foncti onnalitÚs suivantes constituent le noyau dur du MVP. Chaque Úquipe doit les 
implÚmenter dans sa solution, quelle que soit la technologie ou la plateforme choisie. Leur 
niveau de finition et d'ergonomie sont laissÚs Ó l'apprÚciation de l'Úquipe.  
3.1 AccÞs aux cours  
L'application doit permettre aux Útudiants de consulter et d'accÚder aux ressources 
pÚdagogiques de leurs cours. Cette fonctionnalitÚ comprend au minimum les ÚlÚments suivants 
: 
ò Listing des cours disponibles avec les informations de base (titre, matiÞre, enseignant, 
semestre/filiÞre).  
ò Consultation du dÚtail d'un cours : description, contenu ou programme, ressources 
associÚes (documents, liens, fichiers).  
ò SystÞme de catÚgorisation ou de filtrage des cours par matiÞre, filiÞre, niveau ou tout 
autre critÞre pertinent.  
ò AccÞs restreint : seuls les Útudiants authentifiÚs peuvent consulter les cours qui les 
concernent.  
FonctionnalitÚs recommandÚes (non obligatoires) :  
û Recherche plein texte sur les cours.  
û TÚlÚchargement de fichiers de cours.  
û Notation ou co mmentaire des cours par les Útudiants.  
û Notifications lors de l'ajout de nouveaux cours ou ressources.  
3.2 Partage d'Úpreuves  
L'application doit offrir un espace collaboratif permettant aux Útudiants de partager des Úpreuves 
passÚes (examens, QCM, travaux p ratiques, sujets de projets, etc.) afin de faciliter la rÚvision 
collective. Le minimum attendu est :  
ò DÚp¶t d'une Úpreuve : formulaire permettant d'uploader ou de saisir une Úpreuve avec 
ses mÚtadonnÚes (titre, matiÞre, annÚe, type d'Úpreuve, auteur).  
ò Consultation et tÚlÚchargement des Úpreuves partagÚes par les autres Útudiants.  
ò Organisation des Úpreuves par matiÞre, filiÞre, annÚe ou type.  
ò ModÚration minimale : signalement d'un contenu inappropriÚ ou erronÚ.  
FonctionnalitÚs recommandÚes (non obligatoi res) :  
û SystÞme de vote / like sur les Úpreuves les plus utiles.  
û Commentaires et corrections collaboratives sur les Úpreuves.  
û Recherche par mots -clÚs. 
û Gestion des doublons pour Úviter les Úpreuves dupliquÚes.  
3.3 Profils Útudiants  
Chaque utilisateur de la p lateforme doit disposer d'un profil personnel visible par les autres 
membres. Ce profil constitue l'identitÚ numÚrique de l'Útudiant au sein de la communautÚ. Le 
minimum attendu est :  
ò CrÚation de compte et authentification sÚcurisÚe (email/mot de passe ou tout autre 
mÚcanisme Úquivalent).  
ò Profil consultable comportant : photo de profil, nom et prÚnom, filiÞre/spÚcialisation, 
annÚe d'Útudes, courte biographie ou description.  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   5 ò Modification du profil par son propriÚtaire.  
ò Affichage de l'activitÚ publique de l'Útudiant sur la plateforme (cours suivis, Úpreuves 
partagÚes, groupes rejoints, etc.).  
FonctionnalitÚs recommandÚes (non obligatoires) :  
û SystÞme de connexion / suivi entre Útudiants (type ½ follower / following ╗).  
û Mise en avant des compÚtences ou projet s de l'Útudiant.  
û Messagerie privÚe accessible depuis le profil.  
û Badges ou indicateurs de contribution Ó la communautÚ.  
3.4 Chats & Groupes  
L'application doit intÚgrer un systÞme de communication permettant aux Útudiants d'Úchanger 
entre eux, de maniÞre ind ividuelle ou collective. Le minimum attendu est :  
ò Messagerie de groupe : crÚation d'un groupe autour d'une matiÞre, d'un projet ou d'un 
intÚrÛt commun.  
ò Envoi et rÚception de messages textuels au sein d'un groupe.  
ò Gestion des membres d'un groupe : rejoindre , quitter, voir la liste des membres.  
ò Distinction entre groupes publics (ouverts Ó tous) et groupes privÚs (sur invitation).  
FonctionnalitÚs recommandÚes (non obligatoires) :  
û Messagerie privÚe (1 -to-1) entre deux Útudiants.  
û Partage de fichiers ou d'images dans les messages.  
û Notifications en temps rÚel (push ou in -app). 
û Historique des messages et recherche dans les conversations.  
û RÚactions / emojis sur les messages.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   6 4. LibertÚ technologique et choix de plateforme  
Aucune technologie, aucun framework ni aucu n type d'interface n'est imposÚ. Les Úquipes sont 
libres de choisir l'environnement qui leur correspond le mieux, du moment que les 
fonctionnalitÚs minimales sont couvertes. Voici quelques exemples non exhaustifs de 
plateformes acceptÚes :  
ò Application web (SPA, MPA, SSR, etc.) : React, Vue, Angular, Next.js, Django, Laravel, 
Rails, etc.  
ò Application mobile native ou hybride : Android (Java/Kotlin), iOS (Swift), Flutter, React 
Native, Expo, etc.  
ò Bot / application Discord : Discord.js, discord.py, intÚgrant de s commandes slash, des 
modales et des channels dÚdiÚs.  
ò Application de bureau : Electron, Tauri, etc.  
ò Combinaison multi -plateforme : ex. API backend + frontend web + bot Discord.  
Le choix de la base de donnÚes (SQL, NoSQL, temps rÚel, etc.), de l'hÚbergement (local, cloud, 
service gratuit) et de l'architecture (monolithique, micro -services, serverless) est Úgalement 
libre.  
Ce qui compte avant tout : la couverture fonctionnelle, la qualitÚ de l'expÚrience utilisateur et la 
soliditÚ technique du MVP prÚsentÚ lors de la dÚmonstration finale.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   7 5. Livrables attendus  
Chaque Úquipe devra remettre et prÚsenter les trois livrables suivants Ó la fin des 6 semaines :  
5.1 Prototype fonctionnel  
ò Le code source complet de l'application, hÚbergÚ sur un dÚp¶t Git (GitHub, GitLab, 
Bitbucket ou Úquivalent).  
ò Un fichier README dÚtaillant : les prÚrequis, les Útapes d'installation et de lancement, 
les fonctionnalitÚs implÚmentÚes et les Úventuelles limites connues.  
ò Un environnement de dÚmonstration opÚrationnel (application dÚployÚe, instance locale 
documentÚe, ou tout autre accÞs permettant de tester le MVP en direct).  
5.2 PrÚsentation  
ò Support de prÚsentation (slides, vidÚo, ou tout autre format) d' une durÚe approximative 
de 10 Ó 15 minutes.  
ò La prÚsentation doit couvrir : le problÞme ciblÚ et la vision du produit, l'architecture 
technique choisie, le parcours utilisateur (user flow), les fonctionnalitÚs rÚalisÚes versus 
celles envisagÚes, et les ense ignements tirÚs pendant le dÚveloppement.  
5.3 DÚmonstration  
ò DÚmonstration live du MVP devant le jury, couvrant obligatoirement les 4 fonctionnalitÚs 
minimales.  
ò Questions -rÚponses avec le jury sur les choix techniques et fonctionnels.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   8 6. CritÞres d'Úvalua tion 
CritÞre  Description  PondÚration  
Couverture fonctionnelle  Les 4 fonctionnalitÚs minimales 
sont-elles toutes prÚsentes et 
fonctionnelles ?  30 % 
QualitÚ technique  Architecture, lisibilitÚ du code, 
absence de bugs bloquants, 
sÚcuritÚ de base.  25 % 
ExpÚrience utilisateur  FluiditÚ, intuitivitÚ de l'interface et 
de la navigation.  20 % 
Innovation & enrichissement  FonctionnalitÚs supplÚmentaires, 
originalitÚ, valeur ajoutÚe au -delÓ 
du minimum.  15 % 
PrÚsentation & dÚmonstration  ClartÚ, structuration, qu alitÚ de la 
dÚmonstration live.  10 % 
 
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   9 7. RÞgles de participation  
ò Toutes les solutions doivent Ûtre dÚveloppÚes pendant les 6 semaines du hackathon. 
L'utilisation de frameworks  open source, de bibliothÞques tierces et d'outils de 
gÚnÚration de code (IA, gÚnÚrateurs de maquettes, etc.) est autorisÚe.  
ò Le code produit doit Ûtre original : il est interdit de soumettre un projet existant ou de 
reprendre intÚgralement un projet open s ource sans transformation substantielle.  
ò Chaque membre de l'Úquipe doit avoir contribuÚ au projet. Le jury peut poser des 
questions Ó n'importe quel membre lors de la dÚmonstration.  
ò Les donnÚes personnelles utilisÚes dans les dÚmos (photos, noms, etc.) doi vent Ûtre 
fictives ou consenties.  
ò Toute tentative de plagiat entra¯ne la disqualification immÚdiate de l'Úquipe.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   10 8. RÚcompenses  
Les Úquipes gagnantes et distinguÚes recevront :  
ò Des prix (nature et valeur annoncÚs lors de la cÚrÚmonie de lancement).  
ò Des attestations de participation et/ou de rÚussite, valorisables dans le parcours 
acadÚmique et professionnel de chaque membre.  
Participer Ó ce hackathon, c'est aussi l'occasion de valoriser ses compÚtences, de travailler en 
Úquipe, de gagner en expÚrience co ncrÞte de dÚveloppement produit, et de s'imposer dans la 
vie de la facultÚ.  
  
UPF University û Institut  SupÚrieur des Sciences de l'IngÚnieur
   11 9. Contact et support  
Pour toute question relative au cahier des charges, aux rÞgles ou au calendrier, les Úquipes 
sont invitÚes Ó se rapprocher des encadrants dÚsignÚs lors de la sÚance de lancement.  
Bonne chance Ó toutes les Úquipes ! Soyez crÚatifs, ambitieux et, surtout, livrez un MVP dont 
vous serez fiers.  
